A ideia
do Experience Replay
e sua aplicação no treinamento
de redes neurais
para aprendizagem por reforço
não é nova.
Ela foi originalmente proposta
para fazer um uso mais eficiente
de experiências observáveis.
Considere o algoritmo Q-Learning
online básico,
em que interagimos
com o ambiente,
e em cada instante de tempo,
obtemos um estado tupla
estado, ação, recompensa, próximo.
Aprenda com ele
e depois descarte-o,
avançando para a próxima tupla
no instante de tempo seguinte.
Isso parece um pouco
perda de tempo.
Talvez aprendêssemos mais
com essas tuplas experientes
se nós as armazenássemos
em algum lugar.
Além disso, alguns desses estados
raramente passam por aqui
e algumas ações
podem ser muito custosas.
Então, seria bom
recordar tais experiências.
É exatamente isso que
um buffer replay nos permite fazer.
Armazenamos cada tupla experiente
nesse buffer
conforme interagimos
com o ambiente,
e fazemos uma amostra
de uma pequena quantidade de tuplas
para podermos aprender.
O resultado é que conseguimos
aprender com tuplas individuais
múltiplas vezes,
recordar ocorrências raras
e, no geral, fazer melhor uso
da nossa experiência.
Mas há
outro problema crítico
com o qual Experience Replay
pode nos ajudar,
e é disso que a Q-Learning Profunda
tira vantagem.
Se você pensar
nas experiências obtidas,
vai perceber
que cada ação AT
afeta o próximo estado ST
de alguma forma,
o que significa que uma sequência
de tuplas experientes
podem estar altamente
correlacionadas.
Uma abordagem Q-Learning
Naïve que aprenda
a partir de cada uma dessas
experiências em ordem sequencial
corre o risco de oscilar
com os efeitos dessa correlação.
Com Experience Replay podemos fazer
uma amostra aleatória desse buffer.
Ela não precisa estar
na mesma sequência,
já que armazenamos
as tuplas.
Isso ajuda a quebrar a correlação
e, no fim das contas,
previne que valores
de ação oscilem
ou divirjam
catastroficamente.
Agora, isso pode ser
um pouco difícil de entender,
então vamos ver um exemplo.
Eu estou aprendendo
a jogar tênis,
e gosto de praticar
jogando contra a parede.
Eu tenho mais confiança no meu golpe
de forehand do que de backhand,
e eu consigo golpear a bola
bem reta.
Então, a bola fica voltando através
da mesma área, à minha direita,
e eu fico golpeando
de forehand.
Se eu fosse um agente Q-learning
online, aprendendo enquanto jogo,
talvez eu compreendesse
algo assim.
Quando a bola chega
à minha direita,
eu devo golpear de forehand.
Um pouco incerto no início,
mas cada vez com mais confiança
conforme eu for golpeando
repetidamente a bola.
Ótimo. Estou aprendendo bem
a golpear de forehand,
mas não estou explorando
o resto do espaço de estado.
Isso pode ser abordado
usando uma política epsilon-greedy,
que atue aleatoriamente
com uma pequena probabilidade.
Então, eu testo diferentes
combinações de estados e ações
e às vezes cometo erros,
mas, eventualmente,
descubro a melhor
política geral:
usar o golpe de forehand quando
a bola vier pela minha direita,
e o golpe de backhand,
quando ela vier pela minha esquerda.
Perfeito. Essa estratégia
de aprendizagem parece funcionar bem
com uma tabela Q,
onde consideramos esse espaço
de estado altamente simplificado,
com apenas
dois estados discretos.
Mas quando consideramos
um espaço de estado contínuo,
as coisas podem desandar.
Vamos ver como.
Primeiro, a bola pode vir
de qualquer lugar
entre a extrema esquerda
e a extrema direita.
Se eu tentar discretizar
esse alcance
em pequenos recipientes,
eu teria possibilidades demais.
E se eu acabar aprendendo
uma política com buracos?
Com estados ou situações
que eu posso não ter explorado
durante a prática?
E m vez disso, faz mais sentido
usar um aproximador de função,
como uma combinação linear
de Kernels RBF,
ou uma rede Q que pode generalizar
minha aprendizagem
através do espaço.
Agora, sempre que a bola
vier pela minha direita,
e eu executar um golpe
de forehand bem sucedido,
a minha função de valor
muda ligeiramente.
Ela se torna mais positiva
perto da região de onde a bola veio,
mas também aumenta o valor
do golpe de forehand
no geral através
do espaço de estado.
O efeito é menos ampliado
longe dessa mesma área,
mas, com o tempo,
ele pode aumentar.
E isso é exatamente o que acontece
quando tento aprender enquanto jogo,
processando cada tupla experiente
em ordem.
Por exemplo, se o meu golpe
de forehand é bastante reto,
é provável que a bola retorne
para mim próxima do mesmo ponto.
Isso produz um estado
muito similar ao anterior,
então eu uso o meu forehand
de novo,
e, se ele for bem sucedido,
reforça a minha crença
de que usar o forehand
é uma boa escolha.
Eu posso facilmente
ficar preso nesse ciclo.
Por fim, se eu não vir muitos
exemplos da bola vindo pela esquerda
durante algum tempo,
o valor do golpe de forehand
pode se tornar maior
do que o de backhand
através de todo
o espaço de estado.
A minha política seria, então,
escolher o forehand
independente de onde
a bola estiver vindo.
Que desastre.
Certo,
como consertamos isso?
A primeira coisa que devo fazer é
parar de aprender enquanto pratico.
É melhor gastar esse tempo
testando diferentes golpes,
jogando aleatoriamente e, assim,
explorar o espaço de estado.
Depois, é importante
lembrar das minhas interações.
Quais golpes funcionaram
em quais situações etc.
Quando eu fizer uma pausa
ou estiver em casa descansando,
será uma boa hora
para recordar essas experiências
e aprender a partir delas.
A maior vantagem
é que, agora,
eu tenho um conjunto de exemplos
mais compreensível.
Às vezes a bola veio
pela minha direita,
às vezes,
veio pela minha esquerda.
Alguns golpes foram de forehand,
alguns, de backhand.
Eu posso generalizar padrões
através desses exemplos,
recordando eles
na ordem que eu preferir.
Isso evita que eu fique fixado
em uma região do espaço de estado,
ou fique reforçando
cada vez mais a mesma ação.
Depois de uma rodada
de aprendizagem,
eu posso voltar a jogar com a minha
função de valor atualizada.
Repito: colete um monte
de experiências
e aprenda a partir delas
em conjunto.
Dessa forma, Experience Replay
pode nos ajudar a aprender
uma política mais robusta,
uma que não seja afetada
pela correlação inerente
presente na sequência
de tuplas experientes
observadas.
Parando para pensar,
essa abordagem basicamente
monta uma base de dados
de amostras
e aprende um mapeamento
a partir delas.
Nesse sentido, Experience Replay
nos ajuda a reduzir
o problema de aprendizagem
por reforço,
ou ao menos a porção
do valor de aprendizagem dele,
a um cenário de aprendizagem
supervisionada.
Isso é inteligente.
Assim, podemos aplicar outros
modelos, técnicas de aprendizagem
e melhores práticas
desenvolvidas
na literatura de aprendizagem
supervisionada
à aprendizagem por reforço.
Nós podemos até mesmo
elaborar sobre essa ideia,
por exemplo, priorizando
tuplas experientes raras
ou mais importantes.